İkisi arasındaki farkı en net şekilde anlamanız için basit bir analoji ve teknik karşılaştırma yapalım.

## 1. Analoji: Müzisyen vs. Orkestra Şefi

### Docker (Tekil Müzisyen)
Bir gitariste "Şu notayı çal" dersiniz. O da çalar. Eğer hem gitarist hem davulcu hem de piyanist istiyorsanız, hepsine tek tek gidip ne yapacaklarını söylemeniz gerekir.

**Teknik Karşılığı:** Tek bir konteyneri (uygulamayı) çalıştırmak için kullanılır.

### Docker Compose (Orkestra Şefi ve Nota Kağıdı)
Elinizde bir nota kağıdı (YAML dosyası) vardır. Şef (Compose), bu kağıda bakar ve "Sen gitar çal, sen davula gir, sen de piyano çal" der. Hepsini aynı anda, birbiriyle uyumlu başlatır.

**Teknik Karşılığı:** Birden fazla konteyneri aynı anda, tek bir komutla ve birbirine bağlı şekilde çalıştırmak için kullanılır.

## 2. Neden Docker Compose Kullandık? (Sizin Senaryonuz)

Az önceki n8n ve ngrok örneğimiz bu farkı anlamak için mükemmel bir senaryodur.

### Eğer Sadece "Docker" Kullansaydık
İki ayrı terminal penceresi açıp şu uzun komutları tek tek yazmanız ve birbirlerini bulmaları için özel ağ ayarları yapmanız gerekirdi:

Önce bir ağ yarat:
```bash
docker network create benim-agim
```

Sonra n8n'i çalıştır (Ağa bağla):
```bash
docker run --network=benim-agim --name n8n ... n8nio/n8n
```

Sonra ngrok'u çalıştır (Ağa bağla ve n8n'i hedefle):
```bash
docker run --network=benim-agim --name ngrok ... ngrok/ngrok http n8n:5678
```

Bu yöntem yorucudur, hata yapmaya açıktır ve bilgisayarı kapatıp açtığınızda her şeyi baştan yazmanız gerekir.

### "Docker Compose" Kullandığımızda
Sadece bir dosya (`docker-compose.yml`) oluşturduk. Bu dosya şunları tarif etti:

- "Bana bir n8n lazım."
- "Bana bir ngrok lazım."
- "Bunları aynı ağa koy, ngrok, n8n'i görebilsin."

Tek komutla (`docker compose up`) tüm sistemi ayağa kaldırdınız.

## 3. Teknik Karşılaştırma Tablosu

| Özellik | Docker (CLI) | Docker Compose |
|---------|--------------|----------------|
| Odak Noktası | Tek bir konteyner (Servis). | Çoklu konteyner (Uygulama yığını). |
| Yöntem | İmperatif: "Bunu yap, sonra şunu yap." | Deklaratif: "Benim istediğim sistemin tarifi budur, bunu hazırla." |
| Ağ (Networking) | Konteynerlerin konuşması için ağı manuel yaratmalısınız. | Servisler için otomatik olarak ortak bir ağ yaratır. |
| Kalıcılık | Komutu terminale yazar ve unutursunuz (history'de kaybolur). | Ayarlar .yml dosyasında saklanır, yıllar sonra bile aynı çalışır. |
| Başlatma | `docker run ...` | `docker compose up` |

## Özetle
Sadece hızlıca bir veritabanı deneyecekseniz veya tek bir uygulama (örneğin sadece n8n) açacaksanız Docker komutu yeterlidir.

Ama birden fazla parça (n8n + veritabanı + ngrok vb.) birbiriyle konuşacaksa **Docker Compose şarttır**.